---
title: 晁卿衡
author: 张列弛
date: '2017-04-15'
slug: abenonagamaro
---

李白有首诗，名为《哭晁卿衡》：

> 日本晁卿辞帝都，  
征帆一片绕蓬壶。  
明月不归沉碧海，  
白云愁色满苍梧。

这里的帝都还是长安，不是现在的帝都北京。被李白哭的这个晁衡是个日本人，本命叫阿倍仲麻吕，读为Abe no Nagamaro。唐玄宗时期来到中国，是历史上最有名的“遣唐使”之一。

阿倍仲麻吕十九岁时被派为赴大唐留学的学生，到了大唐就赶时髦取了个中文名晁衡。此公一到长安，小宇宙就爆发了，进了国子监太学学习，诗书礼乐都学得极好，以至于毕业后考中了进士，当上了公务员（最后大概官至国家图书馆馆长）。晁衡运气不错，到大唐的时候正值唐朝处于开元盛世，经济上达到了唐朝的顶峰，文化上，不好说顶峰不顶峰，不过你就看看李白，杜甫，王维这些大名吧，他们都活跃于开元年间，李白跟王维还是晁衡的好朋友，有诗为证，李白的就是以上那首，王维的如下：

> 积水不可极，安知沧海东。  
九州何处远，万里若乘空。  
向国唯看日，归帆但信风。  
鳌身映天黑，鱼眼射波红。  
乡树扶桑外，主人孤岛中。  
别离方异域，音信若为通。

红花是需要绿叶来衬托的，关于同一个主题，另外还有个诗人叫包佶也写了首诗，可作为对比：

> 上才生下国，东海是西邻。  
九译蕃君使，千年圣主臣。  
野情偏得礼，木性本含真。  
锦帆乘风转，金装照地新。  
孤城开蜃阁，晓日上朱轮。  
早识来朝岁，涂山玉帛均。

李白王维和包佶的诗都是写的同一件事，就是晁衡回日本探亲。晁衡到了长安后，当公务员一步步打怪升级，朋友圈也是群英荟萃，小日子过得非常滋润，一待就是三十年。不过他一直想念自己的故乡，后来跟唐玄宗申请，说年纪大了，想回家看看，玄宗挺舍不得，挣扎了半天，后来还是同意了，而且让他作为大唐的使节回日本。晁衡出发的时候，据说王维等人都去送行，晁衡思绪万千，写了首和歌：

> 天の原 ふりさけみれば 春日なる 三笠の山に いでし月かも。

然后即兴翻译成为汉语，从这首诗的翻译里，就能看出为啥他属于李白王维等人的朋友圈了：

 > 翘首望长天，神驰奈良边，   
 三笠山顶上，想又皎月圆。
 
在之前的[一篇文章](https://www.liechi.org/cn/2017/03/translation/)里，我写了翻译诗词是个难事，并举了一些诗词翻译佳作的例子。其实这篇翻译也算是当之无愧的杰作。没有写在那篇文章里，主要是因为晁衡翻译得太好了，我甚至有点疑心他是把汉语诗先写好了，再去凑的日语调子。所以我不太确定这是不是真的翻译，而日语版的我又没有办法去评判好坏，于是就割爱了。

王维的诗估计也就是在送别的时候写的。王维虽然佳作颇多，但是这首诗我尤其喜爱，别的理由不用说，“鳌身映天黑，鱼眼射波红”一句就够了。有时候，描写诗词如何个好法让我非常纠结，因为诗的语言用别的任何语言重述都难免沦落到冗长乏味里去。汪精卫[有句诗](https://www.liechi.org/cn/2017/04/tears_under_the_moon/)：

> 浪花分日影，石筍咽湍声。

感觉描写的角度跟王维的“鳌身映天黑，鱼眼射波红”比较类似，但是王维诗的颜色更丰富，而且用了些动物的形象，显得更有一种奇异的动感。说文学要比较才知道好坏，我觉得更确切地说是，比较完了才明白好在哪里。

阿倍回日本的船上还有位熟人，就是鼎鼎大名的鉴真和尚，这大概也就是鉴真第六次东渡。他们的船在海上遇到了风暴，消息传到长安，大家都以为阿倍遇难了，于是很多人都写了诗文来纪念。李白的《哭晁卿衡》就是那时候作的。其实当时船被风吹到了大概今天的越南，经历了一些磨难后，他们终于到了日本。后来阿倍又回到长安，最后长眠于大唐的土地上。鉴真到了日本，除了传佛法以外，还给日本带去很多关于农耕，水利，医药方面的只是，建立了唐招提寺，最后长眠于奈良。

阿倍写了首《望乡》答谢李白，诗如下：

> 卅年长安住，归不到蓬壶。  
一片望乡情，尽付水天处。  
魂兮归来了，感君痛苦吾。  
我更为君哭，不得长安住。

看起来是李白被赐金还乡后的事了吧。

既然都提到包佶的诗了，也说说我为什么不喜欢他的这首作品吧。他首句就说“上才生下国”，虽然是为了突出阿倍的才能，但是也贬低了别人的祖国，不是太高明的做法。在当时的唐朝看来，日本可能确实是下国，他只是说了一个普通的事实，但现在看起来却有点傲慢自大了。另外就是“千年圣主臣”这句，作诗还不忘颂圣，虽然在当时做官的人看来挺正常，但是一时香的东西，必然也久不了。王小波批红楼梦里林史联句的时候冒出颂圣的句子来，其实可能有点曲解了红楼描写的情境了，但是这里的颂圣确是影响了我对这首诗的欣赏。写诗提到皇上的人也不是没有，比如孟浩然的“不才明主弃，多病故人疏”等，也挺好。虽然不能歧视以颂圣为主题的作品，但到事实就是现在为止，颂圣的好诗到现在我还没有遇到过。遇到了在回来更正吧。接下来的几句没有什么好说的了。

晁衡跟当时别的诗人的交往和诗歌互答也还有很多记录存在，这里只是选了写我感兴趣的，就此打住吧。


















