---
title: 几首歌
author: 列弛
date: '2017-09-01'
slug: songs
categories: []
tags: []
---

有时会去有管网上听听歌。   

以前觉得张学友唱过的歌别人很难演绎了，毕竟没有比较就没有伤害。无意间点到了玉置浩二的《行かないで》，听到开头就意识到这就是日语版的《李香兰》，玉置的版本应该是原版。有个网友的评论说学友的演唱让人觉得很好听，而玉置的演唱则让人感动。我很认同这个评论，学友的演唱是唱歌，玉置的演唱则是在讲故事，一个让人心碎的故事。有时，感情比技巧重要。  

有的人没有很好的嗓子，但歌曲却能打动人，罗大佑就是这么一个人。我听罗大佑的歌，比较早的应该是《火车》。当年并不懂他的闽南语到底在唱着什么，只是觉得旋律很带感。这首歌描写了当年的台湾人的拼搏精神，就像日本散文《一碗阳春面》那样，简单的故事背后，隐藏着巨大的社会变迁。台湾受日本的影响比较大，我在日本待了一段时间后，对歌里的一些意象感觉更深了。

《亚细亚的孤儿》体现了罗大佑天才的作曲，和高超的文字把握能力。对于亚细亚孤儿这个意象代表了什么，我看到过几种不同的解释，不过对我来说，这首歌传递的信息很清晰。

> 亚细亚的孤儿在风中哭泣  
黄色的脸孔有红色的污泥  
黑色的眼珠有白色的恐惧  
西风在东方唱着悲伤的歌曲  
亚细亚的孤儿在风中哭泣  
没有人要和你玩平等的游戏  
每个人都想要你心爱的玩具  
亲爱的孩子你为何哭泣  
多少人在追寻那解不开的问题  
多少人在深夜里无奈地叹息  
多少人的眼泪在无言中抹去  
亲爱的母亲这是什么道理  
亲爱的母亲这是什么真理  

这首歌用了很多有代表性的意象，比如“黄色的脸孔”，“黑色的眼珠”，“红色的污泥”，“白色的恐惧”等。“亚细亚的孤儿”代表的是台湾，这是我的理解。能把歌写得有历史感，这是罗大佑的成功。

《爱人同志》是一首关于文革的歌，全歌没有一个字提到文革，但是却每个字都能让人想起文革。对于罗大佑的政治观点，我不一定赞同，但是对于他表达观点的能力，我很佩服。

> 每一次闭上了眼就想到了你  
你象一句美丽的口号挥不去  
在这批判斗争的世界里  
每个人都要学习保护自己  
让我相信你的忠贞  
爱人同志  
也许我不是爱情的好样板  
怎么分也分不清左右还向前看  
是个未知力量的牵引  
使你我迷失或者是找到自己
让我拥抱你的身躯  
爱人同志  
哦，边个两手牵  
悲欢离合总有不变的结局  
啦，哦，两手牵  
不变的脸  
怎么都不能明白我不后悔  
即使付出我青春的血汗与眼泪  
如果命运不再原谅我们  
为了我灵魂进入了你的身体  
让我向你说声抱歉  
爱人同志  

罗大佑把他对政治的批判，用歌恰如其分地表达出来，像《五十块钱》，《皇后大道东》等，这是种很特别的能力。罗大佑跟别人合作的歌里，让我印象最深的是跟林夕合作的《似是故人来》。  

> 同是过路 同做过梦  
本应是一对  
人在少年 梦中不觉  
醒后要归去  
三餐一宿 也共一双  
到底会是谁  
但凡未得到  
但凡是过去  
总是最登对  
台下你望 台上我做  
你想做的戏  
前世故人 忘忧的你  
可曾记得起  
欢喜伤悲 老病生死  
恨台上卿卿  
或台下我我  
不是我跟你  
俗尘渺渺  
天意茫茫  
将你共我分开  
断肠字点点  
风雨声连连  
似是故人来  
何日再追 何地再醉  
说今夜真美  
无份有缘 回忆不断  
生命却苦短  
一种相思 两段苦恋  
半生说没完  
在年月深渊  
望明月远远  
想象你忧郁  

“俗尘渺渺，天意茫茫，将你共我分开。断肠字点点，风雨声连连，似是故人来。”，这一段是神来之笔，叠字的使用我觉得比起李清照“凄凄惨惨戚戚”那一串有过之而无不及。李清照那一段叠字，有点过分了，可能女孩子的情感比较细腻，非要那么多重复不能表达吧。

在搜索这段歌词的时候，看到知乎上有人问，林夕的这首词到底达到了什么水准？这个问题让我乐了好一会儿。如果有人知道如何量化词的水准，请不要告诉我。  

崔健是个怪才，我实在想不出来，他在那个年代是如何写出那些歌的。我听过崔健大部分歌，但是有两首要感谢谭维维，那就是《飞了》和《鱼鸟之恋》，若不是谭维维，我可能到不会接触到这两首歌。

九十年代出现了好多才华横溢的音乐人，比如张雨生，窦唯，张楚，如果他们的创作生命再长一点就好了。





