---
title: 双照泪痕干
author: 张列弛
date: '2017-04-05'
slug: Tears_under_the_moon
---

今天看到益辉的博客[读孟尝君传](https://yihui.name/cn/2017/04/meng-chang-jun/)，其中提到历史公案和历史人物的评价，突然心念一动就在评论里留了言。写完才发现其实留下的话并不全是有感于这篇博文，一大部分是因为想起了前几天读的《双照楼诗稿》。

《双照楼诗稿》的作者是汪兆铭，别号精卫，一个中国人都很熟悉的名字。我从历史书上知道了他，如果说世界上真的有所谓的历史耻辱柱的话，在中华民族区比较显眼的位置，应该能找到他，估计是跟秦桧等一起。说来也巧，他俩都是一顶一的文人，聚一起，焚香煮茶，切磋诗文，应该不会寂寞的。

之所以想看看《双照楼诗稿》，是因为钱钟书老爷子。没记错的话，应该是1942年此稿还没有出版的时候，经由中间人给了钱钟书阅览，当年的钱钟书三十来岁，还不是老爷子。看完诗稿，钱钟书在书上提了首诗：

> 扫叶吞花足胜情，钜公难得此才清。
微嫌东野殊寒相，似觉南风有死声。
孟德月明忧不绝，元衡日出事还生。
莫将愁苦求诗好，高位从来谶易成。

钱钟书扮演了一次预言帝，第二年汪精卫就被刺杀了。

翻开诗稿，扉页上有一句作者的题词：

> 将本书献于中国读书人士，而欲其苏复本来理性情操，且欲惠诸慰藉与勉励，以
期开始个人生活之再发足、中国和平之新建设。此为刊行本书者之企图与愿望矣。

这不大像是历史书上那个汪精卫能说出来的话，看下去吧。

被逮口占

> 啣石成痴绝，沧波万里愁。孤飞终不倦，羞逐海鸥浮。

> 姹紫嫣红色，从知渲染难。他时好花发，认取血痕斑。

> 慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。

> 留得心魂在，残躯付劫灰。青燐光不灭，夜夜照燕台。

这几首是以前看过的，那是他当年加入同盟会后去行刺清朝摄政王载沣，失败被捕时作的，按照诗题，看来是即兴之作。这诗里提了很多回“死”，他之后还有很多诗是想象如何就死，死后如何的，估计也正是因为这个原因，钱钟书提醒他“莫将愁苦求诗好，高位从来谶易成”。

读下去。

狱中杂感

> 西风庭院夜深沉，彻耳秋声感不禁。伏枥骅骝千里志，经霜乔木百年心。
南冠未改支离态，画角中含激楚音。多谢青燐慰岑寂，残宵犹自伴孤吟。

> 煤山云树总凄然，荆棘铜驼几变迁。行去已无干净土，忧来徒唤奈何天。
瞻乌不尽林宗恨，赋鵩知伤贾傅年。一死心期殊未了，此头须向国门悬。

又是求死，不知道当年的汪精卫是真的随时准备赴死呢，还是浪漫气息使然，愿意去想一些悲壮的场景。

中夜不寐偶成

> 飘然御风游名山，吐噏岚翠陵孱颜。又随明月堕东海，吹嘘绿水生波澜。
海山苍苍自千古，我于其间歌且舞。醒来倚枕尚茫然，不识此身在何处。
三更秋虫声在壁，泣露欷风自啾唧。群鼾相和如吹竽，断魂欲啼凄复咽。
旧游如梦亦迢迢，半灺寒灯影自摇。西风羸马燕台暗，细雨危樯瘴海遥。

这首有点像李白的《梦游天姥吟留别》，相较之下，才知“诗仙”这名号可不是盖的。

梦中作

> 朅来荒岛上，极目海天明。心与孤帆远，身如一棹轻。
浪花分日影，石筍咽湍声。漠漠平烟外，翛然白鹭横。

这写景状物，高手。

狱中闻温生才刺孚琦事

> 血钟英响满天涯，不数当年博浪沙。石虎果然能没羽，城狐知否悔磨牙。
须衔剑底情何暇，犀照矶头语岂夸。长记越台春欲暮，女墙红遍木棉花。

辛亥三月二十九日广州之役,
辛亥三月二十九日广州之役 , 余在北京狱中闻展堂死事,
余在北京狱中闻展堂死事 , 为诗哭之,
为诗哭之 , 才成三首,
才成三首 ,
复闻展堂未死,
复闻展堂未死 , 遂辍作

> 马革平生志，君今幸已酬。却怜二人血，不作一时流。
忽忽馀生恨，茫茫死后忧。难禁十年事，潮上寸心头。

> 落落初相见，无言意已移。弦韦常互佩，胶漆不曾离。
杜鑱朝携处，韩檠夜对时。岁寒乐相共，情意胜连枝。

> 日日中原事，伤心不忍闻。赋怀徒落落，过眼总纷纷。
蝙蝠悲名士，蜉蝣叹合群。故园记同眺，愁绝万重云。

“马革平生志,君今幸已酬。却怜二人血,不作一时流”，在国家危难的时候，还有比这两句更慷慨的吗？有，不过也不多了。


狱卒持山水便面索题

> 西风无地著兰根，未读黄书已断魂。细雨潇潇梦何处，江东云树拥孤村。

这狱卒看来也是个风雅之士，不过也有可能是受人之托。

十二月二十八日双照楼即事

> 双照楼头月色新，清辉如庆比肩人。梅花雪点温诗句，疏影横斜又满身。

这“双照楼”也是我对这本诗集比较看重的一个原因，我没有查过，但是我猜想这个名字取自杜甫的《月夜》。

> 今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。

老杜出品，必是精品，而这首又是精品中我最爱的，我觉得能体会到老杜这心境的人，总不会是大奸大恶的，
可惜，有的错事，并不是只有大奸大恶的人才能做，一失足成千古恨，再回首已百年身。

这是诗稿上篇里面我比较喜欢的一些诗，钱钟书所言“钜公难得此才清”，非虚也！

有人说“文如其人，人如其文”，若果真如此，从有的诗词里能看出一颗透明的心。

汪精卫的手笔里还有另外一篇比较有名的，也录在这里吧。

> 余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等。积四十年之经验，
深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。
現在革命尚未成功，凡我同志，务须依照余所著《建国方略》、《建国大纲》、
《三民主义》及《第一次全国代表大會宣言》，继续努力，以求貫徹。
最近主张開国民会议及废除不平等条約，尤须于最短期間，促其实现。是所至嘱。

对了，这就是孙中山先生临终前，由汪精卫代拟的遗嘱（也有说还有其他人参与）。

老子说，

> 天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗

看来历史也不仁，以粉墨登场的众热血儿女为刍狗。

汪精卫的血早已不热，甚至在他被刺杀之前就冷了，只是诗文还有余温。

这篇文章里没有什么公案，也无意为汪精卫说点什么，实际上，我基本认同对于汪精卫的历史评价。只是觉得，
有时候，有的人，如果没有被推到高位上，可能才是一生之幸。









