---
title: 挖贝壳
author: 张列弛
date: '2017-05-29'
slug: clam-digging
categories: []
tags: []
---

长在内陆的我，对大海实在是不了解。第一次见到海还是来日本面试的时候，当飞机缓缓降落在名古屋机场的时候，迎面而来的一个蓝蓝的海湾让我目不转睛地盯着看，直到飞机降落在跑道上。  

几天前，极度喜爱挖贝壳的村田老师告诉我另外一个关于海洋的知识，就是挖贝壳的好日子取决与潮汐。潮汐取决于日期，而这个周末便是一年里，不超过两次的挖贝壳的好日子。  

于是在村田老师的组织下，我们实验室三个成员加上野中老师，决定去挖贝壳。  

我对这次行动颇为期待，一是因为从来没有挖过贝壳，之前吃过几次村田老师挖回来的，非常美味，想着能自己动手，爱吃多少挖多少，哈哈，口水檫干继续yy。二是，这次一起去的村田老师跟野中老师都是成像领域的专家，我有好些问题，正好借这次机会向他们请教。三来，实在好久没有出门逛逛了，我向往太阳!  

一路上，大家相谈甚欢，两个女生抱着野中老师车上的一个毛茸茸大蛤蟆玩了一路。我突然记起当年北大饶毅老师一个博客来。饶毅在博客里介绍了一个日本细胞生物学研究团队的成果，是关于生物左右不对称现象的，比如心脏一般在胸腔偏左的位置。有个日本实验室发现这跟发育早期体内一种鞭毛的转动相关。这种鞭毛的转动引起体液的流转，造成一些物质在身体的左右分布有差异，最终导致了身体的左右不对称。至于是什么物质的不对称分布造成这种现象还不十分清楚，但当研究者拿一个水泵，里面装上培养液，把小鼠的胚胎放到培养液里面培养，并把液流方向调到跟小鼠胚胎里面的体液转动的相反方向，以此来扭转小鼠本身由鞭毛转动造成的体液转动，奇迹出现了，长成的小鼠，心脏方向靠右了，于是研究者成功找到了生物体左右不对称的机制，并将其人为打破。当年读完这篇博客印象很深，觉得这个研究成果很漂亮。第二天去上发育课的时候，讲课的老师就是车上坐在我前方的野中老师，主题正是生物左右不对称的形成机制。我想，真巧。但突然灵光一闪，开了个小差，查看了一下饶毅的博客---原来眼前这个野中老师就是他介绍的那个工作的第一作者。但我接触到的野中老师已经是生物成像方面的专家了，双光子显微镜，光纸显微镜，加上各种设备改装，玩得不亦乐乎，以至于我一直以为他的专业就是光学成像，完全没想到他当年有这么精彩的研究成果。我一直好奇，野中老师为什么把兴趣从发育转到成像技术上去的，今天正好借这个机会问问。  

野中老师听了我的问题，楞了一下，然后说到；“我从来没有改变我的科研兴趣啊，我的科学目标一直是生物发育中的各种有趣现象，成像技术是为了达到我的科研目标必备的工具，我需要把它们掌握好，如果现在的工具不足以解决我想研究的问题，那我就发明新的，更强的，这是我做光学成像的唯一目的”。“为了我的目标，我可以做任何事情”，这是他关于我的问题说的最后一句话。  

中午 11 点过，我们到了村田老师精心挑选的挖贝壳的海滩。放下工具，先吃了点饭，就等着退潮下海了。大概一个小时以后，海水退下了大概二十来米，留下一片湿漉漉的沙滩。说是沙滩，其实应该叫岩滩，因为沙上面都是小石块。村田老师告诉我们，贝壳喜欢躲在石块下边，每个人挑一块自己觉得合适的地方吧。接着村田老师做了个挖贝壳的示范，并讲解了要点。在确认大家都明白了以后，就向着自己看好了的几块石头奔去了。  

我没有完全听明白那些要点，于是便跟着顾南，心想她怎么做我就怎么学吧。顾南是个实验奇才，不管多难的实验，都能学就会，并能有条不紊地把实验优化到最佳条件。挖贝壳也是，她听完村田老师的讲解，马上就行动起来，没有两分钟，就挖到了第一个贝壳。我看着她掰开一块石头，手里拿的铲子和钉耙在沙里呼呼地刨，不一会贝壳就跟下雨似的，铛铛往桶里掉。我也照样学样，但是折腾了半天，也没有挖到贝壳，偶尔捡到两个，都是死掉的，肚子里面全是沙。由于我跟顾南都是在一个地方作业，相聚不过几十厘米，所以这么大的产量的差异应该不是位置造成的。最让人郁闷的事，就在我挖过而一无所获的地方，顾南一动手，她的桶里又下起了贝壳雨。我开始怀疑贝壳在跟我捉迷藏了。  

顾南看我有点气急了，也纳闷同样的位置，挖法也类似，为什么我就挖不到呢？她给我说了一下她的经验，我也没有开窍，于是她把她挖的分了几个给我，让我的桶里看起来没有那么可怜。突然，我摸到了一个贝壳，而且是活的，虽然不大，但算是久旱逢甘霖。我像泄了气的皮球，突然又充满气似的蹦了起来，干劲又十足了。我顺着摸到第一个贝壳的地方，挖了下去，第二个，第三个，第四个，第五个......我的桶里也下起了贝壳雨。在我周围的小沙滩的贝壳被一网打尽后，我们又换了新位置，又是一轮丰收。从此开始，我跟顾南的效率终于算是旗鼓相当了。  

我一边收获贝壳，一边想，为什么在找到第一个贝壳之前，我怎么挖都挖不到了？回想前后的差异，我突然明白了，之前一直没有挖到是因为我挖得不够深。贝壳一般在沙表面下边十多厘米的深度比较多。由于我开始挖的时候，心里全然不知哪里有贝壳，哪里没有，于是在表面草草挖了几下，没有挖到，就开始刨下一个位置了。几次失败以后，虽然顾南和村田老师都告诉我说挖深一点比较好，但是由于我对自己能挖到贝壳完全没有信心，刨了几下一看还是没有，就以为自己挖得够深了，心里就放弃了，认为挖不到是因为贝壳本来就不在那里。当第一次偶然挖到贝壳以后，我的信心和干劲就回来了，于是往下挖深的时候，就不在考虑下边有没有贝壳，一路深挖，于是贝壳们就入我桶中了。回想起来，先前一直挖不到的原因，可能就在于没有往下再深入几厘米吧。  

想明白这个道理后，我突然觉得挖贝壳跟做科研其实停像。首先你要选择挖贝壳还是下海打鱼，定好大方向后（比如选定了挖贝壳），就得看看哪片海滩合适。选好海滩了，上面除了我，还是很多别的人在挖，大家都想找到又大又多的贝壳。这时候就该判断在哪里动手，用什么方法了。至于行动本身，对我来说，耐心，信心和意志比较重要。动手的时候，忧心忡忡，反而不利于坚持到丰收。 

至于要挖尽量大的贝壳，还是挖尽量多的贝壳，就是看各人的喜好了。在适当的时候，换换海滩，甚至考虑去海里打打鱼也未尝不可。  

我挖贝壳，感觉多少领悟到了写做科研的要义，实在是意外之喜。
