---
title: 打赏与竞演
author: 张列弛
date: '2017-04-08'
slug: Donate
categories: []
tags: []
---

我对流行事物的认知一向都要比身边的人慢一些。当年还在北京的时候，正值微信开始火了，身边的朋友都迅速装备起来了，但我一直搞不清楚微信跟QQ有什么区别，每次别人问我微信帐号的时候，我就略有点尴尬，感觉默认值应该是有，但却让大家失望了。其实到现在我还是不清楚微信跟QQ区别在哪儿，除了微信上能看到一些有意思的公众号以外。

最近听到一个新的流行词叫“打赏”，是在喜马拉雅上。当有的节目播到最后的时候，主播就会说，“如果你喜欢我的节目，你可以给我打赏”云云。从语境中，我能推测这时候的“打赏”表达的意思，而且我觉得这是个非常好的体系[^1]：当别人献出自己的智力劳动成果后，理应获得与之相应的报酬，更何况是以“打赏”这种形式，听众可以根据自己的情况，决定如何答谢主播的辛勤劳动，相当人性化。本来是挺进步的一件事，但我的“落伍症”又犯了，这次让我跟不上的是“打赏”这个词本身的用法。在我理解的汉语语境里，“打赏”这个词有点负面的意思---当这个词作为谓语的时候，主语一般是以居高临下地状态出现在宾语面前的。一想到这词，我脑子里就浮现出大清朝的时候，某大爷心情一好，往地上扔一把铜钱，让众小厮哄抢的画面。这是非常讨厌的一幕，我可以接受人和人之间贫富的差异，但是不能接受差异以这样的形式体现出来。我不愿意做抢铜钱的人，也不愿意做扔铜钱的人。

为了防止我狭隘的理解扭曲了“打赏”这个词所可能具有的积极意思，我专门问了一下度娘“打赏”是啥意思，得到的答案如下：

> 打赏是互联网新兴的一种非强制性的付费模式。
“打赏” 是什么？简单地说，就是您在网上发布的原创内容，包括文章、图片、视频等，如果用户觉得好，看着喜欢，就可以通过奖赏钱的形式来表达对您的赞赏。这是一种非强制性的付费模式，完全用户自愿，相比广告等盈利模式不影响用户体验。目前新浪微博、起点中文网等是采用这种模式的先行者，据说微信也将支持打赏功能。

看来确实不像我理解的字面上那么的不堪，这正是使用这个词的时候应该有的意思。但还是觉得如此使用“打赏”二字有点不妥，于是我又查了下“赏”这个字的释意，得到结果如下：

>   1. 指地位高的人或长辈给地位低的人或晚辈财物：～金。～赐。奖～。～罚分明。  
2. 因爱好某种东西而观看：～阅。～析。～花。～月。欣～。鉴～。～心悦目。    
3. 认识到人的才能或作品的价值而给予重视：～识。赞～。   
4. 敬辞：～脸。～光。   
5. 姓。有以“赏”字为姓，称为赏氏。   
6. 古同“尚”，尊重。

看来最接近“打赏”里面“赏”字的用法的应该是第一种，也正是我不太喜欢那种。别人通过自己的劳动，本来就应该获取的报酬，怎么就变成“赏”了？百度百科里面所解释的“打赏”应该是引申出来应有的意思，而不是这两个字原有的意思。于是我就奇怪了，汉字这么博大精深，为什么非得用这两个字呢？

在喜马拉雅上有个系列节目叫《科学声音》，我很喜欢，知识量和趣味性都爆表那种（从《物种起源》前几期判断出来的）。听这个节目的时候，我能感觉到，为了收集汇总如此多的资料来讲给我们听，主播们需要付出多大的努力。我有时都有点担心，怕这几个主播哪天突然觉得太累，不干了怎么办，所以很想表达我对他们的支持和感谢。但是第一笔“支持”迟迟没有打出去，原因就在“打赏”两个字---我还是突破不了这个心结，在点击这个按钮时，我心里满是惭愧，觉得这样对主播太不尊重了。这纠结让我想起另外一个资助系统。在一些英文网页上，或者使用一些免费软件的时候，有时会弹出小窗口，问是否愿意在经济上给予支持，一般情况下，这时使用的动词是donate，我觉得这个词就很好，曾经想建议喜马拉雅把“打赏”换成“捐赠”，但一来发现这个词不是那么的上口，另外，捐赠也不是多数国民所习惯的，估计真改成“捐赠”，喜马拉雅主播们就得饿肚子了。

纠结了半天，第一笔“打赏”还是送出去了，同时也隐隐觉得我有点"堕落"了。

有一天看一个唱歌比赛（可能是《我是歌手》，但难得去查证了）的时候，听到一个有意思的词：让我们欢迎下一位竞演歌手上台。错愕瞬间后，反应过来了，这个节目邀请的都是些比较有名的歌手来参加比赛。因为是有名的人们，要是像菜鸟们一样“比赛”，接受别人的打分有点掉份儿，他们来参加比赛，同时也是种表演，故名曰：竞演。不知道这是谁想出来的，挺有才，真想请他/她帮忙想想有什么词能把“打赏”给替换掉。

写了这么多，突然想起郭德纲相声里面的一句话，“人本家都不在乎，你管得着吗？”，确实，很多主播，包括我喜欢的那几位，好像都没有对这个词感到什么不适应，能收到打赏，他们都觉得挺开心，因为感受到了大家的支持。于是我又想起郭德纲的另外一句话，“你要是觉得有什么不对，那是因为你心脏（zang，一声，用英文说，dirty）”。哎，这难道真是因为我自己心不干净吗？

可能真是因为我对流行文化，包括流行语的接受太慢了吧，像“屌丝”一类的词刚出来的时候，我都适应了很长时间，好在，或者不好在，现在也不觉得使用这样的词有什么不好了，因为大家都用的是“应有”的意思，而不是这个词“原有”的意思。可能再过一段时间，我也会慢慢适应“打赏”吧。

五月二十九日补记：

今天听闻喜马拉雅已经将“打赏”改为了“赞助”，比我本文提到的“捐赠”更好，这是个很好的进步。



[^1]: 有时越是自己没有付出过的人，越觉得别人应该高风亮节地义务劳动。免费得到的东西，往往不太珍惜，意识到自己需要付出一定的代价，可能更好些。
