---
title: 西游记
author: 张列弛
date: '2019-07-06'
slug: a-trip-to-the-west
categories: []
tags: []
---
《西游记》这书很早以前家里就有，不过小时候一直不爱看。一来因其文本太长，让人望而生畏；二来里面穿插的诗太多，觉得读起来费力。加上那时每个暑假电视里都会播出电视剧《西游记》，我每播必看[^yuanyin]。看得熟了，自以为挺了解《西游记》的故事，对看原著也就不那么上心了。  

近日将[原著](http://www.zggdwx.com/xiyou/1.html)阅一过，觉甚好。人物形象刻画生动，多样；人际关系朴实，平等；仙，佛，妖都直率得可爱---想想里面的反派角色都如此老实巴交，透露着呆萌，就觉得那个世界很美好。  

现在趁没忘，将部分有意思的片段抄在这里。  

### 猴王留学  

以前根据电视剧里的印象，我严重低估了孙悟空的文化素养。第一回灵根育孕源流出，心性修持大道生里写孙悟空当了猴王后，一日念及生不为常，死终将至，突悲。众猴劝解，说：“佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。”悟空欢喜道：“我明日就辞汝等下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个不老长生，常躲过阎君之难。”  

于是悟空离开花果山，来到南赡部洲地界：

> 摇摇摆摆，穿州过府，在市廛中，学人礼，学人话。朝餐夜宿，一心里访问佛仙神圣之道，觅个长生不老之方。  

读到这里，会心一笑，这和现在渡洋求知的留学生何其相似。那时的悟空说话语言得体，行动彬彬有礼，一心求学，心无旁骛。    

孙悟空运气好，经人指点，得遇菩提祖师。这菩提祖师在修仙的学术圈是个巨牛：自己道行深不可测，且其门下弟子众多，学派发展势头强劲。初次见面，菩提祖师问悟空：“你姓什么？”悟空的回答颇有意思：  

> 我无性。人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了，一生无性。  

悟空性子居然如此之好，可谓谦谦君子。这和我看电视剧《西游记》时的印象不同，电视剧里他可是个天不怕地不怕的“泼猴”。  

祖师听说这猴子无姓，于是赐姓“孙”，赐名“悟空”。孙悟空于是横空出世了。   

有一日，祖师问悟空想学点啥，悟空的回答很得体：“但凭尊师教诲，只是有些道气儿，弟子便就学了。”于是有了如下对话：  

> 祖师道：“我教你个‘术’字门中之道如何?”......悟空道：“不学，不学！”  
祖师又道：“教你‘流’字门中之道如何？”......悟空道：“据此说，也不长久。不学，不学！”   
祖师道：“教你‘静’字门中之道如何？”......悟空道：“也不长远。不学，不学！”    
祖师道：“教你‘动’字门中之道如何？”......悟空道：“也不学，不学！”   

你有这样的朋友吗？一起去吃饭，问他想吃啥，曰：“啥都行。”等你点上了菜征求他意见，却是这也不行，那也不行，又得重新再选。我有个这样的朋友，以后我想就称他“悟空”算了。  

菩提祖师算是性子够好了，不过后来也忍不住发怒：  

> 祖师闻言，咄的一声，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：“你这猢狲，这般不学，那般不学，却待怎么？”走上前，将悟空头上打了三下，倒背着手，走入里面，将中门关了，撇下大众而去。唬得那一班听讲的，人人惊惧，皆怨悟空道：“你这泼猴，十分无状！师父传你道法，如何不学，却与师父顶嘴！这番冲撞了他，不知几时才出来呵！”   

最后一句乐得我不行，看来菩提祖师在弟子们心里也是个小气鬼啊。  

### 海底借兵刃  

悟空由于在师兄弟面前炫技，被菩提祖师罚回花果山。他回山后想要个趁手的兵刃，有猴说道，邻居龙王家大业大，家里有宝贝，于是悟空就下海底打秋风，得了如意金箍棒。  

看了原著才发现，如意金箍棒原来在龙宫没啥存在感，更没有“定海神针”的美名。孙悟空把金箍棒拿走了，龙王丝毫不觉得可惜，只想着快点打发了这猴子走，但没想到后来却差点因为一套衣裳酿成血案。拿完了金箍棒：  

> 悟空道：“当时若无此铁，倒也罢了，如今手中既拿着他，身上更无衣服相趁，奈何？你这里若有披挂，索性送我一副，一总奉谢。”   

龙王把金箍棒送人都没事，悟空要件衣服的请求却让他极为难，坚持说没有。悟空不听，说“一客不犯二主，若没有，我也定不出此门”，非要拿了衣服再走。于是龙王把自己的三个兄弟都叫过来，四海龙王齐聚，凑份子给了悟空拼了一套衣裳。其实二龙王本来打算要跟悟空拼命的，还好有个明白人：   

> 西海龙王敖闰说：“二哥不可与他动手，且只凑副披挂与他，打发他出了门，启表奏上上天，天自诛也。”

孙悟空前脚欢欢喜喜穿着衣裳走了，龙王后脚就上天告御状去了。我觉得悟空和龙王这仇结得有点奇葩，考据家估计可以就此写篇论文：论金箍棒与衣裳的价值。   

### 观音的净瓶   

孙悟空大闹天宫后，十万天兵奈何不得，于是观音推荐二郎神去拿妖。过了一时，观音见二郎神与孙悟空斗得难解难分，觉得自己有必要帮忙拿住这猴子，于是有了以下这幕：   

> 菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？果有神通，已把那大圣围困，只是未得擒拿。我如今助他一功，决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎么助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去，打那猴头；即不能打死，也打个一跌，教二郎小圣好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器，准打着他便好，如打不着他的头，或撞着他的铁棒，却不打碎了？你且莫动手，等我老君助他一功。  

菩萨打算拿净瓶当板砖用，还好太上老君是过日子的人，怕好好的一个瓶子被撞坏了，于是将菩萨给劝住。这片段有点无厘头的感觉，让人想起大话西游。   

### 饭局很重要  

如来将悟空压到了五行山下，天庭又恢复了安宁，玉帝一定要摆宴席犒劳如来佛祖。佛祖很谦虚，说：“老僧承大天尊宣命来此，有何法力？还是天尊与众神洪福。敢劳致谢？”饭局摆好后，大家请佛祖给这饭局命个名，佛祖欣然：要不就叫“安天大会”吧（额，这名字和刚才的谦虚似乎不太搭啊）。一顿好饭好菜后，“如来又称谢了，叫阿傩、迦叶，将各所献之物，一一收起，方向玉帝前谢宴。”（如来吃完饭，让手下打包带礼物，这也是出乎我意外的场景）  

看《西游记》给我留下的一个印象是饭局很重要。这样的饭局在《西游记》的前后文里比比皆是：不管是神仙还是凡人，平了一事后，大家坐下来组个饭局吃了再走。想起以前在农村的时候，邻居间常互相帮忙，一件事情做完，主人把邻居留下来吃饭是必不可少的一节，这种朴实的人情在西游记里也是常见的。  

### 霸气沙和尚  

《西游记》小说里沙和尚的出场是极为霸气的。他是这个形象：  

> 一头红焰发蓬松，两只圆睛亮似灯。  
不黑不青蓝靛脸，如雷如鼓老龙声。  
身披一领鹅黄氅，腰束双攒露白藤。  
项下骷髅悬九个，手持宝杖甚峥嵘。

老沙做自我介绍的时候，更是把牛吹上了天。你看他：  

> 自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。  
英雄天下显威名，豪杰人家做模样。    
万国九州任我行，五湖四海从吾撞。  
...   
玉皇大帝便加升，亲口封为卷帘将。   
南天门里我为尊，灵霄殿前吾称上。   
...  
樵子逢吾命不存，渔翁见我身皆丧。    
来来往往吃人多，翻翻复复伤生瘴。    
你敢行凶到我门，今日肚皮有所望。    
莫言粗糙不堪尝，拿住消停剁鲊酱！   

（这诗颇长，就不全录了，摘几句比较有意思的大家看看。）

原来你是这样的沙和尚：）另外，莫言躺枪。沙和尚在拜唐僧为师前后的性格变化太大，感觉仿佛是水浒传里的英雄，本来都是有血有肉有个性的，但上了梁山就显得没了棱角。     

说起诗，古代小说好像一旦涉及描述性的语言，作者就喜欢用诗来写。这在《西游记》里面很明显。如果你看到“但见：”，“你看那：”，“你道他怎生模样：”等词的时候，后边就有一段诗情扑面而来。我不知道为什么作叙述性描写时作者用白话，一旦涉及描述性的语言作者就爱用诗。我猜想诗在这些段落里的作用或许跟现在歌曲里的饶舌说唱差不多，因为押韵，所以读者更容易记住，印象更深？另外，当作者描述了一件比较重要的事情后，似乎怕读者不信，常说“有诗为证：”于是又有一诗扑面而来。用诗描述过的事情似乎得到了某种认证。 

### 老实的妖怪  

《西游记》里的仙，佛，妖都没啥心机。仙，佛不提，连妖怪都处处透露着可爱。   

第三十三回，外道迷真性，元神助本心。金银角大王（在原著里也叫大魔二魔）手下的两个小妖精被悟空忽悠地团团转：用一个假的装天葫芦来换别人的红葫芦和玉净瓶。悟空还要求小妖写个文书（法律意识很强）免得反悔。小妖道：“此间又无笔墨，写甚文书？我与你赌个咒罢。”（这单纯的小妖精）这咒赌完不久，小妖就发现自己被骗吃亏了，于是回洞跟大王汇报。  

> 小妖俯伏在地：“赦小的万千死罪，赦小的万千死罪！我等执着宝贝，走到半山之中，忽遇着蓬莱山一个神仙。他问我们那里去，我们答道，拿孙行者去。那神仙听见说孙行者，他也恼他，要与我们帮功。是我们不曾叫他帮功，却将拿宝贝装人的情由，与他说了。那神仙也有个葫芦，善能装天。我们也是妄想之心，养家之意：他的装天，我的装人，与他换了罢。原说葫芦换葫芦，伶俐虫又贴他个净瓶。谁想他仙家之物，近不得凡人之手。正试演处，就连人都不见了。万望饶小的们死罪！”老魔听说，暴躁如雷道：“罢了，罢了！这就是孙行者假妆神仙骗哄去了！那猴头神通广大，处处人熟，不知那个毛神放他出来，骗去宝贝！”
...
> 二魔道：“还有七星剑与芭蕉扇在我身边，那一条幌金绳，在压龙山压龙洞老母亲那里收着哩。如今差两个小妖去请母亲来吃唐僧肉，就教他带幌金绳来拿孙行者。”老魔道：“差那个去？”二魔道：“不差这样废物去！”将精细鬼、伶俐虫一声喝起。二人道：“造化，造化！打也不曾打，骂也不曾骂，却就饶了。”  

我最先预测这两小妖重则丧命，轻则爆打，没想到这妖怪气量这么大，待妖如此宽和。   

孙悟空为救唐僧，跟二魔搏斗，几次被抓后又跑出去，最后还把二魔的宝葫芦给偷走了。他拿了宝葫芦，化名者行孙，又来找二魔挑战。  

> 那魔道：“你且过来，我不与你相打，但我叫你一声，你敢应么？”行者笑道：“你叫我，我就应了；我若叫你，你可应么？”那魔道：“我叫你，是我有个宝贝葫芦，可以装人；你叫我，却有何物？”  

哈哈，还没打就把底牌给人家看了，这可爱的魔王看来比他手下也精明不到哪儿去啊。  

> 行者道：“我也有个葫芦儿。”那魔道：“既有，拿出来我看。”行者就于袖中取出葫芦道：“泼魔，你看！”幌一幌，复藏在袖中，恐他来抢。那魔见了大惊道：“他葫芦是那里来的？怎么就与我的一般？纵是一根藤上结的，也有个大小不同，偏正不一，却怎么一般无二？”他便正色叫道：“行者孙，你那葫芦是那里来的？”行者委的不知来历，接过口来就问他一句道：“你那葫芦是那里来的？”那魔不知是个见识，只道是句老实言语，就将根本从头说出道：“我这葫芦是混沌初分，天开地辟，有一位太上老祖，解化女娲之名，炼石补天，普救阎浮世界。补到乾宫？地，见一座昆仑山脚下，有一缕仙藤，上结着这个紫金红葫芦，却便是老君留下到如今者。”大圣闻言，就绰了他口气道：“我的葫芦，也是那里来的。”魔头道：“怎见得？”大圣道：“自清浊初开，天不满西北，地不满东南，太上道祖解化女娲，补完天缺，行至昆仑山下，有根仙藤，藤结有两个葫芦。我得一个是雄的，你那个却是雌的。”那怪道：“莫说雌雄，但只装得人的，就是好宝贝。”大圣道：“你也说得是，我就让你先装。”那怪甚喜，急纵身跳将起去，到空中执着葫芦，叫一声“行者孙。”大圣听得，却就不歇气连应了八九声，只是不能装去。那魔坠将下来，跌脚捶胸道：“天那！只说世情不改变哩！这样个宝贝也怕老公，雌见了雄，就不敢装了！”行者笑道：“你且收起，轮到老孙该叫你哩。”急纵筋斗，跳起去，将葫芦底儿朝天，口儿朝地，照定妖魔，叫声“银角大王.. ”。那怪不敢闭口，只得应了一声，倏的装在里面，被行者贴上“太上老君急急如律令奉敕”的帖子，心中暗喜道：“我的儿，你今日也来试试新了！”    

唉，我想着二魔既已感到危险，大可闭口不答，可是“那怪不敢闭口，只得应了一声，倏的装在里面。”这妖怪的实诚让人类相形见绌啊，他好比抱柱的尾生，拿绳命在践行言出必行。   

### 正道与束缚    

《西游记》讲的是个“走正道”的故事。孙悟空，猪八戒，沙和尚都是犯了天条的人，所以上天罚他们遭难，唯有护送唐僧取经才能逃离苦海，修成正果。那唐僧呢？他本是如来弟子，当年如来因他“不听说法，轻慢我之大教，故贬汝之真灵，转生东土。”所以也是个被罚受苦的人。  

从受罚到改过自新，这个过程发生了什么？唐僧为金蝉子时“轻慢”如来大教，但是转生成江流儿后，从小生长在和尚庙里，就成了“大教”死忠信徒！当初金蝉子轻慢“大教”的理由是否已然消失了吗？我们看不出来。这转变的发生仿佛就是如来把他的出场设置调了一下而已。孙悟空等三人则都是被“暴力机构”压制的罪人，被扔到下界受苦，跟熬鹰似的。他们的选择只有“皈依大教”或继续受难。怎么选？我想，对于宗教的信仰须是来源于发自心田的触动，不过在《西游记》小说里，“大教”除了以法力无边震慑悟空等人以外，似乎没有使人自愿皈依的理由（不过以暴力强迫自然也是一种可选的手段，有时候，也是嘴有效的手段）。   

我最喜欢的孙悟空是在菩提祖师手下学习的那个悟空；其次是在花果山作统领，照顾群猴的那个猴王；再次是大闹天宫的齐天大圣；最后才是护送唐僧西天取经的行者。  

当然，悟空在护送唐僧的途中，也有很多让人感动的地方。比如他三打白骨精后，被唐僧赶回了花果山。之后唐僧临难，猪八戒去找悟空帮忙。悟空身在花果山，心系取经人，得知了唐僧遭殃，立即和八戒赶去救人。不过飞到半空中，悟空突然提出要下海洗个澡：  

> 那大圣才和八戒携手驾云，离了洞，过了东洋大海。至西岸，住云光，叫道：“兄弟，你且在此慢行，等我下海去净净身子。”八戒道：“忙忙的走路，且净什么身子？”行者道：“你那里知道，我自从回来，这几日弄得身上有些妖精气了。师父是个爱干净的，恐怕嫌我。”   

心细如此，只因在乎。这样的师徒情是令人动容的，我想我不是不喜欢取经的悟空，只是不喜欢取经路上压制他的那“无边法力”。  


### 傻子与奴才  

鲁迅写过一篇文章，叫作《聪明人和傻子和奴才》，讲了一个奴才受了老爷的欺压，跟聪明人诉苦。聪明人自然是好言安慰他，他感谢不尽。过几天，来了一个傻子，奴才又心下苦楚，找傻子倾诉。傻子一听说奴才受苦，就要挽起袖子，动手要帮他解决问题。但奴才怕傻子闹出事情，大喊“強盜在毀咱们的屋子了！”呼来别的奴才，一起把傻子打跑了。  

《西游记》里也有个类似的故事。师徒一行来到了车迟国，看到几百和尚被人奴役，于是让悟空就去打听缘由。原来这车迟国有三个颇擅施法的道人迷惑了国主，让国主灭佛尊道。和尚们于是成了道人的奴隶，求生不得，求死不能。悟空打死看押和尚的道人，放和尚们自由。没想到和尚说：  

> ...你怎么到这里闯祸？他徒弟出来监工，与你无干，你怎么把他来打死？那仙长不说是你来打杀，只说是来此监工，我们害了他性命，我等怎了？  

哎，不知道曾有几多聪明人曾从车迟国路过，听过和尚诉苦，给过这些和尚安慰。“傻子”悟空，“他徒弟出来监工，与你无干，你怎么把他来打死？”  

和尚们看到打死了人，不是因有人杀生而难过，不是因有人横死而生悲，更不是因有机会获得自由而烦恼，只是怕这杀人的事情给自己带来后患。他们不希望被人拯救吗？不是。他们只是怕了。我想，人若是处于和尚的位置多半会这么担忧，这不怪和尚，只怪那背后压迫他们，让他们害怕的力量。  

### 道与佛    

据说明朝是尊道的，而《西游记》却尊佛，里面出现的道士一般不是好人。不过我觉得《西游记》里的佛道关系很微妙。  

比如在车迟国，道人奴役佛子，佛子们不堪受苦，纷纷要自杀。不过有神力阻止这些和尚，让他们死不成；并有太白金星托梦于和尚，让他们等取经人来救。  

奴役和尚的道人是什么样的人呢？他们把道家的三清供养着，毕恭毕敬。孙悟空变成三清像，吃了他们的供养，他们是这等反应：  

> 羊力大仙道：“师兄勿疑，想是我们虔心敬意，在此昼夜诵经，前后申文，又是朝廷名号，断然惊动天尊。想是三清爷爷圣驾降临，受用了这些供养。    

这就有意思了，三清是道家的祖师，太白金星是道家的神仙，“三大仙”是道家的拥趸。所以道家的拥趸奴役佛子，尊道家的祖师；道家的神仙托梦让和尚们忍着，等佛家的取经人来救。孙悟空等人犯天条前都是吃天庭道家饭的，但是后来去保唐僧取经尊佛，这似乎有点砸道家的锅的嫌疑。不过这可能是我们凡人的浅见罢了，人家道仙的高层不在乎，还一个劲儿地给取经人提供必要的支援。或许在天上的佛道已然一家亲了吧，只苦了“愚昧”的世人，还在下界痴痴地守着分别心。  

另外一段有意思的故事是在路过凤仙郡时发生的。凤仙郡守无意间得罪了玉皇，玉皇惩罚该郡不得受雨，除非“三事倒断”，感兴趣的可以去看看原文里这三事为何。孙悟空等人到了凤仙郡，为救苍生，上天求雨。  

悟空得知这事情起因于郡守冒犯了玉皇，所以要加倍敬天才能挽回。郡守不知如何可好，悟空教他：  

> 不难，不难！我临行时，四天师曾对我言，但只作善可解。”那郡侯拜伏在地，哀告道：“但凭老师指教，下官一一皈依也。”行者道：“你若回心向善，趁早儿念佛看经，我还替你作为；汝若仍前不改，我亦不能解释，不久天即诛之，性命不能保矣。”那郡侯磕头礼拜，誓愿皈依。  

惹了道家的玉皇，靠皈依佛门来解，这逻辑，我实在不理解。郡守“领众拈香瞻拜，答天谢地，引罪自责。三藏也与他念经。一壁厢又出飞报，教城里城外大家小户，不论男女人等，都要烧香念佛。”于是甘霖突降，润泽苍生。看来天上果然是一家亲了。  

《西游记》里有很多这类透露着佛道微妙关系的故事，不知作者是有意为之，还是思虑不熟的结果。  

### 经值几何    

经历了千辛万苦，师徒四人一马到了灵山，见了如来。如来乐得赐经，让阿傩、伽叶带唐僧去取。

> 阿傩、伽叶引唐僧看遍经名，对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”三藏闻言道：“弟子玄奘，来路迢遥，不曾备得。”二尊者笑道：“好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！”    

在极乐净土敲竹杠似乎有点不妥吧，何况唐僧等人一路化缘至西天，身无长物，哪来得“人事”给他们。于是阿傩、伽叶给唐僧拿了无字的经，唐僧傻乎乎地拿着几框白纸就回东土大唐了。  

幸好有燃灯古佛洞悉此事，不忍唐僧白跑一趟，派白雄尊者去点醒唐僧。唐僧等人发现经卷都为白纸，又回到灵山找如来。

> 行者嚷道：“如来！我师徒们受了万蜇千魔，千辛万苦，自东土拜到此处，蒙如来吩咐传经，被阿傩、伽叶掯财不遂，通同作弊，故意将无字的白纸本儿教我们拿去，我们拿他去何用！望如来敕治！”   

我想着如来至少要责难阿傩、伽叶几句吧，没想到：  

> 佛祖笑道：“你且休嚷，他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取，向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来，我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取，是以传了白本。白本者，乃无字真经，倒也是好的。因你那东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳。”

额，没想到佛祖也是等着卖经买米下锅的人。  

### 游戏与人生  

以前一直有个疑问，为何孙悟空取经前万仙难敌，取经后随便打哪个小妖怪都吃力，要上天找人帮忙？为何天上那帮之前被悟空打得满地找牙的废材，对付取经路上的小妖精时一个个都战斗力十足？   

看完了一遍书，发现了一个可能的答案：这前后的反差或许是因为读者将取经看得太认真，而悟空知道这只是场不必出死里的游戏。  

我觉得在仙佛看来，取经就是他们设计的一个做任务升级的游戏，而唐僧是那个他们要保送通关成佛的“自己人”。他们看着唐僧一路走来，一路受难，他们算着唐僧的积分，看还差多少才成正果。从小说中的描写来看，孙悟空是知道唐僧要受满了八十一劫难才能成佛的，所以他的任务是保证唐僧经历每一难而不死。不过这既然是仙佛的游戏，他自然知道有人兜底，不必太过卖命---有不好处理的麻烦了，去找仙佛要个外挂协助通关就是。在我印象中，悟空最拼命的一次是遇到红孩儿那回。不过原因不是红孩儿有多强，而是悟空的“火眼”怕烟，被红孩儿熏得够呛。  

另外，悟空在保唐僧取经前的战斗都是保着自己不死就行，他本来刀枪不入，水火难侵，这个目标相对容易。但是取经后要保唐僧不死，而唐僧在妖魔面前又是个一碰就碎的瓷娃娃，难度自然大些了。   

为啥那些神仙在悟空面前“废材”，对付取经路上的妖怪则战斗力十足呢？我想这是因为术业有专攻吧。

仙佛的游戏，取经的人生，《西游记》可看，只不必认真。

[^yuanyin]:除此之外还有《新白娘子传奇》，其实也没有别的可看的了。
