---
title: 床前看月光
author: 张列弛
date: '2019-01-11'
slug: lihaku
categories: []
tags: []
---
如果一个中国人只听说过一首唐诗，那么这首唐诗最有可能是哪首？李白的《静夜思》或许是很多人心目中的答案吧。 

我想这也可以推广到中国以外的地方，任何一个人，如果知道一首唐诗，那这首诗很可能就是李白的《静夜思》。一次和一个日本朋友聊天，聊到唐诗，他很高兴地告诉我他知道李白的《静夜思》，并拿出纸笔，写下了：

> 床前看月光，  
疑似地上霜。  
举头望山月，   
低头思故乡。  

我吃了一惊，或许正如读到这首诗的你---诗第一和第三句的两个“明”字变成了“看”和“山”。都说习惯成自然，一点不假，习惯了“明月光”和“望明月”的我，一看到这诗就觉得不自然，不如“原诗”顺畅，清雅，反正就是不好。这里，我把原诗两个字用引号括起来是有原因的，这个原因是：以上看到的这个版本才是原诗。  

当我把我们中文里常见的版本写给朋友看后，他也吃了一惊。因为这首诗选入了日本的小学课本，他学的就是他写给我看的那版，从来不知道还有其他版本。那么，问题来了，哪个版本才是李白写的原始版本呢？我当时第一反应是，这个流行于日本的肯定不是原版。首先读起来感觉不好，感觉有点粗糙，不像诗了；其次一首诗传到日本，中间发生误传的机会太多，增加了日本版出错的可能；最后，我们读熟了的版本怎么可能是错的？！这最后一条不算啥有说服力的理由，只是我当时心里活动的一个写照。当然，在我看来，前两条理由已经足够说明日本版《静夜思》很可能是误本了。  

不过为了让朋友明白自己在日本学了山寨的《静夜思》，我打开电脑，上网搜索材料用以说服他。不过一搜之下，傻眼的人是我，维基百科上赫然写着：

> 《靜夜思》是中國唐代詩人李白所作的流傳最廣泛的一首詩，體裁屬五言樂府詩。詩句在不同朝代的詩集略有不同，現今流傳最廣的版本乃清代文人蘅塘退士（本名孫洙）所編纂的《唐詩三百首》所收錄，但被質疑內容並不忠於原詩。 

怎么会这样？现在需要被说服的人变成我了。为什么说我们常看的流行版本“不忠於原詩”呢？ 

要证明哪个版本是李白的原稿，说难非常难，难到几乎不可能。除非找到可信的李白手稿，将其与现存版本映照，看哪个是真的，或者哪个更接近于原始版本；要说简单，也有简单的办法，那就是拿现在的版本与离唐朝比较接近的时代的人抄录的版本对比，虽然那些版本也可能出错，但是毕竟和李白的原始版本更接近的概率更大。这和生物进化领域根据现行生物（或基因）的特征对祖先物种（或基因）的进行推定的方式很像。维基百科里就说明了为什么流传最广的版本可能才是“山寨”的。我将维基百科和其他资料上查询的结果概括如下:  

李白没有《静夜思》的手稿留下，正如大多数古诗；也没有找到可信的唐时《静夜思》的抄本；现在能看到的较早版本是北宋郭茂倩所编《乐府诗集》和南宋洪迈的《万首唐人绝句》里记载的，和现在流传在日本的版本一致（日本版《静夜思》应该是宋朝传到日本的，因为日本静嘉堂文库藏有宋刊本《李太白文集》）。元朝的《分类补注李太白集》和《唐诗品汇》里也跟上述版本一致。最早出现差异的是元朝范梈編成的《木天禁語》里记载的《静夜思》，由于比较“别致”，所以抄录在此：

> 忽见明月光，  
疑似地上霜，   
起头望明月，   
低头思故乡。  

两个“明”字均出现了不说，还多出一个额外的差异，“举头”变成了“起头”。之后明清时期的唐诗选本里开始出现两个“明”字和“看”，“山”两个字的各种排列组合。比如明朝赵光所记的版本和清朝康熙年间沈德潜所记的版本，我们可以把它们当成《静夜思》进化过程的中间型。 

赵光版为： 

> 床前看月光，  
疑似地上霜。  
举头望明月，  
低头思故乡。   

沈德潜版为： 

> 床前明月光，  
疑似地上霜。  
举头望山月，  
低头思故乡。  

不过“起头”这个变异倒是没有被遗传下来，估计是用字太过清奇的缘故吧。生物进化的一大谜题是进化中间型的缺失问题，在多数情况下，我们可以在化石里找到生物的祖先特征，当然也可以看到身边现存生物的特征，而介于二者之间的中间类型却往往找不到，导致难以推定祖先物种是如何变化成现在我们看到的样子的。要是进化过程也有如《静夜思》这样完好的版本记录该多好啊。 

和沈德潜同时期的蘅塘退士孙先生整理了《唐诗三百首》。可能是由于其选诗得当吧，该书迅速流行起来，占领了千家万户的大小书架，将唐诗传播到寻常百姓家，其中自然包括了那首已经变了两个字的《静夜思》： 

>  床前明月光，   
疑似地上霜。  
举头望明月，  
低头思故乡。  

《唐诗三百首》可算是唐诗选集史上的一朵不凋谢的奇葩，这个版本的《静夜思》作为这朵奇葩上的一片花瓣也就映入了万万千千读书人的眼里，心里。  

了解了《静夜思》的版本演变史，我不得不接受自己从小学了个山寨版《静夜思》的事实（还是不得不感叹一下，这个反转太大了！不过也给我长了个记性，千万别对任何事情感到太有把握，多考虑别的可能性---生活远比我们想象的丰富）。那么问题来了，哪个版本更好呢？要是要是文字的流传也遵照自然选择里优胜劣汰的规则，那留下来的自然是好的了，但是进化里也不尽然是只有好的流传，根据中性进化理论，运气因素也很重要，适应力强的生物也可能因为点背而灭绝呢。所以根据哪个流传广来判断好坏似乎不可取，那分析一下吧。

虽然我第一眼看这首原版《静夜思》，感到各种不通和别扭，但既然它很可能是李白的原始版本，那我自然要放尊重些，更我们的流行版本放一起，多看几遍以作比较。  

也不知是不是心理作用，细看之下，突然觉得我们现行版本里第一句和第三局的两个“明”显得有点扎眼，有点重复了。虽然诗词里上下句间一般要避免使用相同的字，但是重复用字的情况也不是完全没有。这不是判断现行版本不好的依据，我只是奇怪为什么我以前没有注意到。把这个先放一边，看看原版。其实第一次看到原版的时候，让我觉得不自然的就是第一句“床前看月光”里这个“看”字。“明月光”是一个静态描写，想想笼罩在薄纱似的月光里的李白，多美！而“看月光”则有个很突兀的动作加入了进来，习惯了静态画面的我们自然觉得似乎“看”字打破了《静夜思》的宁静。如果我们忘了脑中这第一句静态的基调，重新感受一下，会不会觉得稍微好点呢？在重新感受之前，我还查了一下《古汉语常用字典》，看看“看”字都有些什么意思。书中说“看”字主要有三义：  

1. 以手遮目而望。  
2. 瞧，看。可引申为观察。  
3. 看待。  

想来李白用看，大概取第二义吧。这样稍微好理解一些了，因为以观察为义的话，就和第二句里的“疑似”照应起来了。或许李白在屋中闷坐，突然惊异，咦，地上怎么起了白霜？细看之下，哦，白白的，原来是月光啊。于是顺势就连接到了第三，四句：举头望（明，山）月，低头思故乡。恩，这样看来，“看月光”似乎也没有第一次读来那么不堪哈。要是还觉得不习惯，那再多看几次：）！

既然到了第三四句了，那是望“明月”好还是望“山月”好呢？在分析“山月”好还是“明月”好之前，保险起见，还是先看看作为谓语的这个“望”字是什么意思吧。“望”字含义比较多，其中一些一看就跟望月无关，就不列在这里了。最有潜力成为李白心中之“望”的是字典里列的第一义远望和第七义仰视或远视。意思都差不多，大家随意选取吧，有一点是相同的，那就是距离感。要突出距离感的话，似乎望“山月”更好一点了。自然，望“明月”也没啥不好，不管是明月还是山月，距离感都是自带属性嘛。那先不说“望”，就看“山月”和“明月”哪个好点呢？“山月”有着位置信息，可以让我们大概重建出李白当时所处的环境，能看“山月”，应该是里都市比较远的所在吧。当年的李白或许由于望了“山月”，难以入眠，想起了远方的某人，顺带写下了“峨眉山月半轮秋”，也可以写“举杯邀明月，对影成三人”。“望山月”的李白不大可能会在同一天写“长安一片月，万户捣衣声”，也不大可能“却下水晶帘，玲珑望秋月”。望“明月”的李白没有环境限制，自然想写啥就写啥了。没有地域限制也正是“望明月”的好处，不是对李白，而是对读者。我想《静夜思》之所以如此动人，正是因为诗中这份人人都在某些时候可能会泛起的思乡之情吧。而思乡的人可能正在一个旅店中，正在船头，正在街上。只要头顶一轮明月，李白的这首《静夜思》就会从思绪中流淌出来，于是思乡的人就自然将自己代入到诗里，成了李白。如果换成“望山月”，那代入条件就更苛刻些了，或许就不如现在这么朗朗上口了。当然，这是从传播的角度看，不管是“望明月”还是“望山月”，都是很美的。   

看来“明月光”挺好，“看月光”也不错；“望明月”可以，“望山月”也行。啥都行，那哪个是原版还重要吗？当然，正如之前说的，现在我国广泛流传的版本里两个“明”字略显重复，可以考虑去掉其中一个，考虑到方便读者把自己代入成为李白，我想去掉第一句里的“明”比较好，于是我心目中的《静夜思》就出炉了：  


> 床前看月光，  
疑似地上霜。  
举头望明月，  
低头思故乡。  

写完之后再一想：  

> 床前明月光，   
疑似地上霜。  
举头望山月，  
低头思故乡。   

额，这也很美啊！！！唉，算了，不做区分了，都行，都行。   

说完了这两个版本，这首《静夜思》值得一提的还有第一句那个“床”。原字是“牀”，现在写作“床”。这个“床”的形象可能和大家现代看到的床有很大的不同。这个不同有多大呢？取决于“床”字在诗中如何解。“床”字主要有三个释义：  

1. 卧具。  
2. 井栏。  
3. 胡床。  

这第一种意思和现代的床是最接近的，但是形象却很不一样。古人一般是双膝据地而坐，和现代很多日本人的习惯很相似。床是可坐可卧的，一个木头小台子，比我们现代的床要低得多。我想可能跟日本榻榻米屋子里放床垫的小台子很像吧。[^1]   

第二个意思井栏或许大家不熟悉，不过，“郎骑竹马来，绕床弄青梅”绕的据说就是这个“床”。大家估计有点反应过来了，这意思一变，李白就从屋里到了屋外了。  

第三个意思是胡床，胡床是小椅子，小马扎类似的东西，放在屋里也行，放在屋外也可，自由度就大了。   

你觉得李白当时在哪里呢？


[^1]: 在日本的公共厕所里，有可能你会看到类似“别把床弄脏了”的话，当然，是日语写的。别惊讶，这里的床不是用来睡的：）。
