---
title: 唐僧取了什么经
author: 张列弛
date: '2019-07-08'
slug: the-book
categories: []
tags: []
---
[上文](https://www.liechi.org/cn/2019/07/a-trip-to-the-west/)说到唐僧将紫金钵盂送给讨要“人事”的阿傩、伽叶二尊者，终得有字真经。那他到底取了哪些经？  

根据《西游记》原文：  

> 如来问：“阿傩、伽叶，传了多少经卷与他？可一一报数。”  

> 二尊者即开报：“现付去唐朝《涅槃经》四百卷，《菩萨经》三百六十卷，《虚空藏经》二十卷，《首楞严经》三十卷，《恩意经大集》四十卷，《决定经》四十卷，《宝藏经》二十卷，《华严经》八十一卷，《礼真如经》三十卷，《大般若经》六百卷，《金光明品经》五十卷，《未曾有经》五百五十卷，《维摩经》三十卷，《三论别经》四十二卷，《金刚经》一卷，《正法论经》二十卷，《佛本行经》一百一十六卷，《五龙经》二十卷，《菩萨戒经》六十卷，《大集经》三十卷，《摩竭经》一百四十卷，《法华经》十卷，《瑜伽经》三十卷，《宝常经》一百七十卷，《西天论经》三十卷，《僧祗经》一百一十卷，《佛国杂经》一千六百三十八卷，《起信论经》五十卷，《大智度经》九十卷，《宝威经》一百四十卷，《本阁经》五十六卷，《正律文经》十卷，《大孔雀经》十四卷，《维识论经》十卷，《具舍论经》十卷。在藏总经，共三十五部，各部中检出五千零四十八卷，与东土圣僧传留在唐。现俱收拾整顿于人马驮担之上，专等谢恩。”   

一个钵盂换了五千多卷经书，看来如来也没有指着卖经买米。他要唐僧等付点“人事”才能拿走经书，或许是因为他知道人多少总要付出点代价才懂得珍惜吧。   

历史上真实的玄奘从西域带回了六百五十七部梵文经书，并且自己翻译了其中的七十四部，据传剩余的经书被收藏与西安大雁塔下。    

中国历史上有两位佛经的大翻译家，一位是鸠摩罗什，另一位就是玄奘了。佛经的翻译不仅有利于佛学在中国的传播，也为后世的翻译工作立了参照。民国时期，我国引入了大量的外国著作，应该如何翻译这些作品在翻译家间引发了不小的争端。鲁迅等人坚持要翻译得“信”，而梁，赵，杨（这三人是谁，感兴趣的话可以看看鲁迅当年关于翻译的论战）等学者则以顺为要。这争端还殃及了翻译《天演论》的严复，鲁迅在评价他的翻译时说：  

> 中国之译佛经，汉末质直，他没有取法。六朝真是“达”而“雅”了，他的《天演论》的模范就在此。唐则以“信”为主，粗粗一看，简直是不能懂的，这就仿佛他后来的译书。  

这一段总结得实在是精辟。另外，他在论如何应该如何翻译外国人名姓时，也曾引过佛经的翻译为例子，主张严格按照音译。   

我没有看过鸠摩罗什和玄奘翻译的佛经，所以不知道二者相较何如。不过根据平素看的一些零星的信息，鸠摩罗什的翻译是以顺为特点，而玄奘的翻译则是以准确为特点；他们分别代表了六朝和唐的佛经翻译风格。   

佛教分小乘与大乘，我国所传的几乎都是大乘佛法。所谓小乘者，其实是自诩大乘的人对异己的蔑称。小乘是佛教的原教旨派，修行渡己，不求渡人；而大乘派则认为要普度众生。玄奘除了翻译了大量大乘佛经，还把法相宗引入了中土。由于相宗比较曲高和寡，又不与儒道切磋，所以传播极为有限；产生的影响在时间上短，人数上少。对我国的思想文化艺术没有长远影响。性宗与空宗在我国传播的佛学里算的上是显学，不过我的理解极为浅薄，就不介绍了。  

在我国影响最大的是禅宗，是佛，道，儒三家交流的结果，是在我国历史上和现在都有巨大影响的学派。在我看来，禅不是宗教，是哲学，是我很喜欢的一个思想体系。比较好的介绍禅的书有冯友兰的《中国哲学简史》第二十二章，胡适的《禅学指归》和铃木大拙的《禅学入門》。据说胡兰成有本书叫《禅是一枝花》，我没有看过，不知内容如何，但是我听喜欢这个名字。   

这是写在《西游记》后头的一点杂乱的东西，写到这里才发现文不对题，赶紧收笔吧。








