---
title: 人于忙碌时
author: 张列弛
date: '2019-11-24'
slug: whenbusy
categories: []
tags: []
---
人，有时总是要忙碌的，虽然忙的事情各有不同。最近正是我忙的时候，不过这没什么问题，因为人，有时总是要忙碌的。  

有点问题的是，我忙的时候总想看书（其实，不忙时也想看，只是那时想看便可以看，所以“想”的感觉没有这么强烈）；而且想看的总是和手中要处理的事情不相干的书。我又是个不习惯于忙碌的人吧---时间一紧张，我人也就跟着紧张了，而看书恰好是我最喜欢的放松方式。于是想看书的冲动就更甚了。   

我看书的速度比较快，所以看书这事实际上并不会消耗掉我太多的时间。但是，我最大的毛病是看完了书，总要想想。我从不试图去总结一本我看过的书，但是会就书中的某些点发散开去想想。这“想想”往往会消耗掉我很多的时间，有时比看书的时间还长。看完书后的思考，查资料，反省的时刻是我最快乐的时刻，不管这思考的结果是新东西和谐地和我以前的认知联结成了一张网，还是破坏了以前我自认为有理的观点。这思考需要平静和从容，但人忙起来的时候，平静和从容就成了奢侈品，哪能大把地拿出来挥霍？而对我来说，如果有比没有时间看书更憋屈的事，那就是看完了没时间去回味吧。所以我终于没有翻开书，仅有一颗想翻的心。      

那为什么要忙碌呢？《菜根谭》上有句话，“岁月本长，忙者自促。”反思了下自己的过往，我显然不属于“忙者”，但现在这忙碌却实在是自己选的；毕竟人，有时总是要忙碌的。好在我不会没完没了地“自促”下去，把自己选择的目标实现了，就回来享受“岁月本长”了。只是现在要好好抱着自己的目标，即使“造次必于是，颠沛必于是”也不松手。     

在这想看书而不可得，不可得而有点毛的时候，我开始思考一个问题：我为什么想看书？   

一个人想做一件事，这本不需要理由；但如果一个人非常想做一件事，这里头多少该有些道理，如果他是个理性的人。我还算是个比较理性的人，但我却从没有好好想过我“为什么想看书。”在我小时候，看书是种“瘾”，不需要什么理由。记得小学时，一年夏天天很热，我在自己屋里闷着看《基督山伯爵》，而家里大人都在有电扇的大屋里乘凉。姑姑怕我被热坏了，来叫我出去跟大家一起。我不愿意去，只想继续读手里的故事。姑姑催促了好几次我都不动，有点发火了，正告我说：看书不是时间越长越好，也得做点别的事情才好。我问姑姑，我可以出去打游戏吗？当时大人一般是不让我玩游戏机的，但姑姑说，可以。于是我说，那你就当我现在就在打游戏吧。关上门，继续看。不过，现在已经过了只埋头看书的年纪了，就像前头说的，看完往往要想想；而且看的书也有所选择，不像以前，拿起一本就看，连开学新发的课本都不放过。按道理说，现在看书该有些理由和目的了吧？但一想略心惊，我好像没有什么明确的理由和目的，只是按着一种本能在挑选。那我的本能是什么？我想知道什么？   

我曾听，见过别人的话，说看书，学习的目的是理解世界（自然，社会）如何运行。我没有这样大的野心，因为我觉得理解世界的运行，哪怕是理解其中的一小部分，都需要一个人一生皓首穷经，探索耕耘，多数时候恐怕还不能至。世界这般复杂，怀着这样大的目标看书的话，我估计我很快就会失去所有兴趣。那看书是为了了解自己吗？我想也不是。在我看来，了解自己最好的方法，一是跟别人打交道，了解别人，知道自己和别人的不同才能了解自己；二是去做事，在实际生活中，通过自己做的每件事和自己的每个选择，我们可以看到真实的自己。当然，通过看书也是可以了解自己的，特别是当书中的某些人和事引起自己共鸣的时候。但这应该不是我看书主要的目的。     

为什么想看书？这个问题我想一时恐怕难有答案。不过写了这么多，想到结果却是可怜的“此题无解”，不免有些丧气。强行写一个吧---虽然有些为了答案而答案的意思---我想，看书是为了能超越时空，到别的时间，地点，甚至是别人的思想里去看看。那些看到的风景或许会变成我的记忆的一部分，于是我也似乎在那些时，那些地生活过，和那些思想交流过。我的世界包括我生活的世界和我“见过”的世界，我想我看书的目的是为了构建那个我“见过”的世界吧。  

码了这么些字，那本想看的书就在手边，终于没有翻开，只有一颗想翻的心。












