---
title: 怪事一则
author: 张列弛
date: '2021-10-31'
slug: nsp14
categories: []
tags: []
---
日本疫情从九月的一天确诊三万左右突然降到了现在每天只确诊两三百人，这虽然不是日本疫情第一次突然下降，但这次下降的幅度之大，速度之快，均超过以往，并且这是发生在流行感染力极强的德尔塔型病毒这个大背景下的，其背后的原因令人不解。    

是日本政府出台了什么疫苗手锏措施吗？没有。是疫苗接种量达到群体免疫的程度了吗？也没有，而且疫苗接种率极高的以色列和新加坡也被德尔塔型病毒折腾得够呛，超高的接种率看起来也是不大有用的样子。是民众自发采取了自救措施？还是没有。我询问了一下身边的人，大家都对疫情的突然缓和感到困惑。在大家都丈二和尚摸不着头脑时，近日一个[新闻](https://www.tokyo-np.co.jp/article/139877)刷遍日本的网络，说是找到了疫情突然缓和的原因，不过看完这个新闻后，我却更摸不着“头脑”了。   

这个新闻说日本国立遺伝学研究所和新潟大学的研究人员在人類遺伝学会发表了一个新结果，这个结果表明日本最近的疫情缓和是新冠病毒基因组里一个叫 *NSP14* 的基因发生突变造成的，这个突变体先是成为日本主要的流行株，然后又因为自身的缺陷把自己给搞死了。具体来说，病毒要扩增就需要复制自己的基因组，虽然复制的精确度是很高的，但毕竟不是百分之百准确，需要校对，NSP14 这个蛋白就是负责校对的。当它发现基因组复制错了，它就会纠正这个错误，保证信息的准确复制。而 *NSP14* 突变后，复制错误（突变）得不到纠正，就会在基因组里积累，错误积累过多，这个病毒就灭亡了。研究人员认为这是这次新冠疫情突然缓和的原因。   

道理好像不复杂，但是如果对进化理论稍有了解的人就会发现事情并不简单。在新冠病毒传播的过程中，各种突变体都在竞争 C 位，谁的传播里强，谁就能成为市面上最祸害人的仔。如果 *NSP14* 发生了突变不利于病毒自身的存活，那么这个突变体应该很快就被同侪给淘汰掉了，怎么会成为流行的主要毒株，然后再自毁呢？这令人费解，如果不出意外的话，这个意外应该是出不来的，除非......    

这几个省略号是故弄玄虚的，因为这个“除非”很简单，那就是病毒在的 *NSP14* 突变后的短时间内获得了比原始型更强的传播力，那么这个突变型就可以在突变积累到害死自己前占据整个市场，然后静静地等着“毒发身亡”。那突变体如何可能获得更强的传播里呢？为寻答案，我搜索了关于 *NSP14* 这个基因的研究论文，一篇今年六月发表在美国国家科学院报上的[文章](https://www.pnas.org/content/118/24/e2101161118)引起了我的注意。这篇文章是说 NSP14 这个基因不仅可以帮病毒校对基因组，而且在病毒感染宿舍的过程中还可以抑制宿主的免疫反应，帮助病毒顺利感染宿主。这就有意思了，这样的话，*NSP14* 突变后不就不能抑制宿主的免疫系统了吗？那么这个突变体不就不容易感染宿主了吗？不就能更快地，更快地......灭亡了吗？看到这里，我惊得下巴都快掉了---于情于理这个 NSP14 突变体都不该在疫情里走上 C 位啊！看来，不出意外的话应该是出了意外了......除非......    

这几个省略号不算是故弄玄虚，因为这个“除非”不太简单---除非 *NSP14* 突变的这个位点在废掉它校对基因组功能的同时，增强了它抑制宿主免疫反应的能力。这样的话，病毒就可以在突变后的短期内获得比其他型的病毒更强的传播力，然后在成为市面上最亮的仔后毒发身亡。这种情况在理论上并非不可能，只是太过凑巧了---如果连这种事情都能发生，让一个迅速蔓延的瘟疫自己消失，那只能猜测日本的佛系抗疫或许真的感动了上天吧。         

由于我没有参加人類遺伝学会，并不知道这个研究的具体信息，报纸上写得又很很简略，暂时没有更多信息来支持或者证伪我的猜想，只有等着看论文了。由于这个研究还没有经过同行评审，现在无法判断其靠谱程度，所以安全起见最好给这次疫情的突然缓和找个备用可能。我想了想，最靠谱的备用可能怕是跟新上任的首相岸田桑的八字有关了，或许他八字够强，把病毒给镇住了。   







