---
title: 新冠应对笔记
author: 张列弛
date: '2023-01-08'
slug: cure
categories: []
tags: []
---
过去一个月，家里人陆续遭遇了新冠感染。好在有惊无险，现在算是大家都过关了。在这个过程中，积累了一些信息，记在这里，若是以后再次遭遇，希望能应对得更从容些。    

几个跟新冠相关的事实：   

1. 新冠是病毒感染，现在还没有能有效消灭新冠病毒的药物，消灭病毒主要靠人自身的免疫系统。   
2. 感染后身体上一些不适，比如发烧发炎等，来源于免疫系统对病毒的反击。   
3. 吃的退烧药，止咳药等，严格说都不是治病的。这些药的作用主要是缓解感染后身体上的不适。   
4. 有一些药物，比如辉瑞的 Paxlovid，可以抑制病毒复制，辅助我们的身体消灭病毒。     
5. 病毒不是洪水猛兽，不要紧张，提前准备，冷静应对，绝大多数人都可以过关。      

应对措施：   

1. 在身体状况允许的情况下，接种新冠疫苗和加强针。现在国内的疫苗有多种选择，大多数人已经接种了两针或者三针的灭活疫苗。加强针建议接种丽珠，智飞等蛋白重组疫苗疫苗或者康希诺的腺病毒疫苗。接种疫苗的目的是激活人体的抗体免疫和细胞免疫，二者都对提高人对病原体的防御力至关重要。灭活疫苗的优势是安全性高，打完不适感少；缺点是它激活的主要是抗体免疫，几乎不能激活细胞免疫。这个缺陷可以通过接种重组蛋白疫苗或腺病毒疫苗作为加强针来弥补。安全起见，有血栓问题的人，建议避开腺病毒疫苗。因为国外的两款腺病毒疫苗（阿斯利康和强生）都有一定概率引发血栓，同为腺病毒疫苗的康希诺没有披露这方面的数据，不知是没有研究还是没有问题。当然，新冠感染本身也有可能造成血栓问题，所以老年患者最好也监测 D-Dimer 等指标，若是高了，要及时用抗凝血药物。         

2. 准备必要药品缓解症状。现在流行的新冠毒株不会给大多数中青年人带来攸关生死的大麻烦，但不少人感染后会受几天罪。主要症状是发烧，肌肉和关节痛，嗓子痛，咳嗽，反胃等。布洛芬和对乙酰氨基酚都有降烧和止痛的作用，但布洛芬一定要在饭后吃；嗓子痛可以用盐水漱口，缓解嗓子的肿胀；咳嗽带痰的用愈创甘油醚；胃部酸过多用法莫替丁，腹泻可以用蒙脱石散。用前要仔细看说明书，避开禁忌。成分或功能类似的药品不要同时吃，避免药物中毒；不要吃连花清瘟。       

3. 建议提前接种23价肺炎球菌多糖疫苗，特别是老人。新冠感染可能会造成病毒性肺炎，感染者也有一定概率继发出现肺部细菌感染。原因可能是新冠感染使人体免疫力降低，从而容易被细菌趁虚而入。通常应对细菌感染的办法是输抗生素，但这有些不好的后果。一是，抗生素会误伤“友军”。人体内有些细菌是有益的，可以帮助人消化食物，也会分泌一些有抗病毒作用的代谢物来帮助人体抵抗病毒。抗生素对体内细菌的无差别杀伤会让人胃口不好且免疫力下降。二是，输液过多会增加肺部负担。过多的液体会稀释血液，这样的血液流过肺部，会有更多的液体渗透到肺间质，严重时甚至肺泡里。肺部液体过多，会影响气体交换，增加呼吸负担。所以如果能提前接种防止细菌感染的疫苗，会使得感染者在治疗新冠时没有这些后顾之忧。入院治疗时，请医生先确定患者有没有肺部细菌感染再决定是否开抗生素，不然对治疗有害无益。   

4. 老年人若是发现被感染，要尽快使用抗病毒药物治疗。病毒侵入人体后会利用人体细胞来复制自身，当复制到一定数量时，就会裂解被感染的细胞，扩散组织中，感染更多细胞。免疫系统的反抗方式之一是主动杀伤被感染的细胞，这也会破坏人体组织器官。所以在二者的攻防战，作为战场的人体都是受害者，甚至很多人会因为免疫反应太大而出现生命危险。所以如果能在病毒感染早期就抑制病毒的增殖，那么就会减轻免疫系统的压力，也避免大面积的组织器官受到病毒和免疫系统攻防的损伤。现在国内有可能买到的抗病毒药物是辉瑞的 Paxlvoid 和国产的阿兹夫定。Paxlvoid 里面有两种片剂，其中 Nirmatrevir 是抑制病毒增殖的，Ritonavir 的作用是抑制 Nirmatrevir 被人体降解，让它多发挥会儿作用。Paxlvoid 有不少使用禁忌，需咨询医生。阿兹夫定的相关数据不明确，现在不好判断是否有用。如果以后国内引进了瑞德西韦或者国内的 VV116 大量生产，大概也可以帮助降低老人群体的重症和死亡率。   

5. 有老人的家庭最好备上血氧仪和制氧机。这次我爷爷奶奶感染后，没有出现高烧等比较典型的新冠症状，但精神非常不好，吃不下东西。后来，在网上也看到了不少人描述家里老人出现类似现象。原因可能是沉默性缺氧。检测血氧浓度，在浓度低于95时及时补氧会帮助老人恢复精神和食欲。食欲不好还有个我之前没有想到的后果，即导致严重缺钾。钾可以促进人的神经兴奋，严重缺钾会让身体本来已经极不舒服的老人产生悲观情绪，这对恢复健康极为不利。   

6. 如果老人症状严重，要及时用糖皮质激素治疗。我们的免疫系统和病毒战斗，有时候顾不上我们的身体。战况太激烈了，会对我们自己的组织器官造成伤害，导致症状加重。地塞米松等激素的作用是勒令免疫系统不要抵抗，让身体先缓缓。但这样的不抵抗政策的后果是会让病毒廖耀湘附体，畅通无阻，畅通无阻，所以最好配合服用抗病毒药物，还是稍微抵抗一下。使用激素时，要注意检测血糖，必要时要配合使用降血糖的药物。   

7. 保障营养摄入。不少人在感染后食欲不好，甚至压根吃不下饭。但消灭病毒，归根结底是要考我们的免疫系统。免疫系统的后勤补给就是靠吃饭来的。生病期间多吃点肉，鸡蛋和蔬菜。不想吃也逼着自己吃，当药吃。   

开放一个来月，亿万国民在风雨中飘摇，很多人走了，很多人在挣扎，让人揪心。但理性地看，这次快速过峰进行地比我预期的好。这一波过后，可能会有第二波，第三波疫情，希望我们会应对得越来越好。   




















   

