---
title: 2022 的冬天
author: 张列弛
date: '2022-12-04'
slug: halfyear
categories: []
tags: []
---
凛冬将至。   



作为一个支持清零政策的人，我一直没有写跟国内防疫相关的东西。一来我的意见不重要，写不写没区别；二来清零确实对一些国人的生活造成了极大的负面影响，我没有受过那些苦楚，谈支持有点站着说话不腰疼的感觉。现在政策转向，从以前的动态清零变为了以“二十条”为门面的实质共存政策。大方向既定，这时候写点自己的想法，不觉得心虚了。    



疫情开始到现在，我都在日本。日本在防疫上一直做的不错，直到年初奥米克戎毒株到来之前，没有发生过超大规模感染。这是由于彼时的日本政府重视防疫，出台了各种措施阻止病毒蔓延。比如倡导保持社交距离，带口罩，公共场所要备消毒酒精供人使用，限制饮食娱乐场所营业时间等。日本人也比较守规矩，这些规定落实得很好。可奥米克戎传染性实在太强了，在短时间内就蔓延全日本。所幸其对人的危害没有德尔塔那么大，重症率和死亡率都降了不少。于是日本政府就坡下驴，采取了放开的政策---与其做无谓的挣扎，不如接受现实，好歹能刺激下经济。结果就是感染的人前所未有地多，但大家的生活反而比以前更方便了。   



从各个角度说，包括我在内的年轻人，都是这个新政策的受益者。生活中的限制少了很多；身强力壮的，也不必太担心感染。但我不能安心的享受这样的益，因为我知道有很多老人，基础病患者，在为我的“方便”付出代价。不仅日本，欧美等国家表面恢复“正常”生活的背后，都有大量的超额死亡在发生。这些数据或许不被关注，不被报道，但它们是真实存在的。逝者不会为自己说话，但我们不能无视他们付出的代价。如果可以选的话，我宁愿自己不方便点，也希望少死点人。特别是在我国，属于敏感群体的七八十岁的老人们，一生经历战乱，革命，一代人吃了几代人的苦；改革开放后又筚路蓝缕，惨淡经营。好不容易现在日子好点了，希望他们能多享受些年。这样的心态是我支持国内动态清零的原因。即使拿最保守的口径估计，我国的清零政策也保住了数十万人的命，至少在疫情最初的三年内。我知道清零过程中出现了很多不体面，粗暴，甚至悲惨的状况，但在这个数字的雄辩之下，我仍然是清零的支持者。有些朋友跟我说，国外不搞严酷的封城隔离是出于对人权的尊重，政府不能侵犯他人的隐私和自由。这话不能使我信服。某些传染病患者不能随意离开医院专门区域，各国皆如此；911 袭击，三四千人去世，美国政府获得了监控私人电话的权力，以防止袭击再次发生。在什么逻辑下死三四千人可以让渡的权利在死百万人的情况下不能让渡呢？       



可惜在今年经历上海和一些其它主要城市的长时间封控后，国内也放弃了动态清零，开始执行实质的共存政策了。这句话里的“可惜”没有归咎的意思，只是表达遗憾。在清零政策下，世界上疫情一天不消失，我们就一天不能放松下来。可现在没有任何迹象表明病毒会在可预见的未来匿迹。我们的政府和人民坚持了三年，人既疲乏，经济也失速，改弦更张是迟早的事情。只是从感情上，我希望它来的晚一些。      



新策并不是条坦途。对基层人员的要求更高，也需要老百姓自觉做好自己健康的第一负责人。弄不好会出现巨量死亡且经济也好不起来，两头都占不着。   



最近有些专家不负责任地在网上说话，容易误导人。有几条需特别注意：



1. 病毒不会自动越变越弱。这是个没有任何理论和实际依据的断言。   

2. 新冠不是流感。流感没有新冠这么强的传播力，即使奥米克戎重症和死亡率低，也架不住感染基数大。所以加强防护是必要的，不能掉以轻心。如果不幸感染了，那时候再放松心态，把它当流感吧。 

3. 前面是凛冬，不是初春。不要相信不测核酸就没有疫情这样一厢情愿的话。   
