---
title: 庄周
author: 张列弛
date: '2021-04-25'
slug: zhuangzhou
categories: []
tags: []
---
已是初夏，天已经说不上冷了，但早上的风依然微凉。凉凉的风透过土屋壁上的破洞吹进屋里，拨弄着熟睡的庄周的发和眉。天已亮了，不仅是风，从屋顶稀疏的茅草缝间透过的阳光也开始在庄周脸上跳动，像是调皮的孩子要唤醒自己的玩伴。   

庄周睁开眼，从梦中醒来。他感到左手有点麻，随即意识到自己正侧睡着，手被自己的身体压住了。他翻身躺平，先拿右手揉了揉左手，又用双手揉了揉眼睛，然后舒服地伸了个懒腰。忽然，庄周把自己的手举到眼前，晃了晃，感觉既熟悉又陌生。“为什么不是翅膀？”他仿佛有些困惑。然而他又记得，这确实是自己的手，不应该是翅膀---昨天这手就是这样，前天也是这样。“刚才是做了个梦吗？”庄周眨了眨眼，轻轻叹了口气，好像有点失落。   

就在刚才，他还身在一片无垠的闪着光的大海里，是一条硕大无比的鱼。他在清澈的海水里快速地游着，被自己摆动的身体掀起的海水形成滔天巨浪，连最大的蓝鲸都不敢靠近。他轻轻向上一拱，小半个背脊露出海面，海上像是凭空出现了一座山；被身体甩出的海水喷射向天空，然后又暴雨般落回海面。暴雨过后，水雾弥漫的海面在阳光的照射下出现了一道彩虹。庄周感到海风吹到自己如山的背脊上，身上的海水在随风蒸发，带来一阵凉爽。   

土屋里，凉风继续从壁上的破洞里吹进来，庄周伸出手，用手背感受凉风的轻抚，回味着梦里的感觉。在梦里，他摆动起身体，开始了又一轮畅游，快速的移动让他身边的海水被激荡开来，还伴随着无数气泡，像珍珠一般绕在他身边。庄周越游越快，突然间，他跃出了海面，变成了一只冲天的巨鸟。他展开翅膀，遮住了半个天空；猛地往下一扇，海面上腾起一阵飓风，身上的海水也快速雾化，天空中又出现一道彩虹。一眨眼，庄周已经飞翔在了九天之上，云朵，海，太阳。庄周很满意自己巨大的翅膀，他也满意翅膀下托着自己的风。他扇着翅膀，越飞越高，慢慢看不见了海，看不见云朵。周围是无边的空旷，他觉得自己的身体仿佛没有重量，就这么浮在空中。除了空虚，庄周什么也看不见，他突然有点困惑，哪边是下？哪边是上？  

土屋里躺着的庄周使劲闭了一下眼，再睁开发现自己还躺在土屋里；屋顶上的茅草依然稀疏，屋壁上的破洞还在透风。庄周又晃了晃手，它还是五个指头，不是翅膀。他又轻轻地叹了口气，好像有点失落。风已不像先前那么凉，时间已不早，太阳快升到屋顶了吧？庄周想。他坐起身来，伸出脚在床边踩了踩，寻到了自己的草鞋。他把脚穿进鞋里，站起来，一边整理身上破旧的麻布衣裳，一边往屋外走去。   

门前小坡上原先干黄的草逐渐返青，右手边那棵老树枝上的嫩芽也已长成了翠绿的叶子。庄周站在门口，做了会儿扩胸，又扭了扭腰，算是热身了。风在吹，树叶在摇，庄周的头发在飘。突然，他像是想起了什么，把手张开用力扇了扇，扇完低头看，自己的身体仍纹丝不动地钉在地上；他又原地往上一跳，可离地不到一尺就又沉沉地落回地上。庄周对此好像有点懊恼，但又无奈。庄周还想再试试，但又觉得这有点傻。迟疑了一会儿，他放弃了，转身往离土屋不远的小河边走去，那是他洗脸的地方。走到河边，庄周脱了草鞋，坐到那块不大不小的石头上。他将脚泡在河水里，俯下身用手捧水洗脸。河水清澈见底，水里有些鱼苗，庄周捧水时小心地避开了它们。洗完脸，庄周看着水里倒映的自己，又想起了昨夜的梦。一个念头在他的脑中突然闪过，“我为什么被禁锢在这身体里？”但只是一闪，然后庄周自己都觉得好笑起来，我是什么，这身体不是我？   

河对面有片小树林，庄周有时会去树林里捡柴火，顺便找点吃的；这时，庄周觉得自己有点想吃蘑菇。这想法一起，庄周就从水里缩回脚，往空中踢了几下甩开脚上的水，又在自己坐的石头上蹭了蹭，擦干了脚底，然后穿上草鞋朝树林走去。“这几天没有下雨，怕是没有新鲜蘑菇吧？”庄周刚走两步就开怀疑自己现在去找蘑菇是否合理，但他又觉得自己可能只是单纯想走走，就算没有蘑菇也没关系。他心里虽有点纠结，但脚步丝毫没有停。树林里几只麻雀在叽叽喳喳地叫，它们从一棵树上飞起，扑腾几下后落在不远外的另一棵树上。庄周看着这些小家伙，想起自己梦里翱翔九天的感觉，觉得它们渺小得有些可怜。突然，庄周感到自己脖颈上有点痒，拿手一摸，手指夹到一个小东西，黑黑的，原来是只蚂蚁。可能是在河边洗脸时爬上来的吧，庄周一边想着，一边弯下腰，小心地把蚂蚁放到地上。小蚂蚁被庄周夹住时有点慌，它扭动身体想摆脱，但无济于事。现在一着地，它就匆匆钻到一棵小草背后，消失不见了。“这棵小草在蚂蚁眼里也是“参天大树”了吧？”庄周看着小草笑了笑，“那刚飞过的麻雀在蚂蚁眼里岂不也成了遮天蔽日的巨鸟？”庄周还在笑，但随即就有点愣住了，因为他同时也想到，若真如此，那他在梦里的翱翔天际在别“人”眼里是否也只是从一棵树蹦跶到另一个棵树呢？什么是大？什么是小？庄周有点恍惚，这感觉和他梦里飞翔在九天之上时分不清什么是上，什么是下一样。他记得朋友惠施曾说，至大无外，至小无内。这话他闭上眼的时候懂，睁开眼时又不懂。   

庄周记起自己刚才在土屋门口并不高明的一跳，以及水里倒映的自己的身影。“如果没有水，大鱼怎么办？如果没有风，巨鸟怎么办？“我”被禁锢在了身体里，大鱼，巨鸟又何尝不是被禁锢在了水里，风里？”想到这里，庄周感到一阵悲凉。他突然觉得自己不想吃蘑菇，也不想走了。他找了棵看起来比较顺眼的树，背靠树干在树底坐了下来。他想起多年前，也是在这棵树下，他和惠施讨论过一个问题，“过去”一共有多久？惠施认为过去有无限久，但他无法解释如何可以从过去经历无限的时间到达现在，也无法解释在无限长的时间里，现在发生的一切为何不早已发生？庄周当时沉默了很久，他想说什么，但是终究没有开口。现在他又想起了当时没有说出口的念头：或许现在发生的一切早已在过去发生了无数次，也会在遥远的以后再重复无数次。大鱼，巨鸟，鱼苗，麻雀，蚂蚁，小草，坐在树下的庄周，一次次地重演，从古至今，从今往后。不知道为什么，这让他有些害怕。           

庄周不喜欢想这些事情，但有时候这些想法会不自觉得冒到脑海里，等他发觉有点难过的时候，已然想了很久。两只蝴蝶一前一后地追逐着从他眼前飞过，庄周想起自己喜欢的另一个梦。说是梦，可那感觉又很真，以至于他总疑心现在才是梦。他记得自己曾是一只蝴蝶，在一个阳光煦暖的夏天，飞在一片花丛里。刚下过雨，有些花瓣上还挂着欲落的水；风很轻，但恰好能捎来各种花的香气。他飞到一朵花面前，他看不清那花的颜色，只觉得它闪着光，很美；花瓣边上有颗水珠，微风吹来，花瓣摇摇，水珠似乎马上就要滚落。庄周飞驻到那朵花瓣上，想要吸吮那滴水。突然，他看到水珠里车水马龙，好像另有一个世界。庄周吃了一惊，正要走近看得更清楚时，他突然睁开了眼，醒在了土屋里的床上。当时，他觉得自己怕是在花瓣上睡着了，在梦里变成了“人”；但这个梦好长，他想醒，却醒不过来。   

到现在，他仍觉得自己可能会突然从蝴蝶的梦中醒来。花瓣上的那滴水还没有干，但他的翅尖不小心扫落了水珠，以至于没有来得及靠近看。  
